---
layout: post
title:  "日记 | 万圣节后一夜"
date:   2020-07-05 01:46:05
categories: diary
---

今晚月色很美。

现在是凌晨一点。

天空一点云也无。把相机对准月亮，都不需要等待曝光。

原本的希区柯克电影夜被临时改为凌晨越野。

晚上去爬山，就要穿上卫衣长裤和运动鞋。兜里揣一瓶水，一只手电，还有一台胶卷相机。达达拿了一瓶IPA，他的生命之水；每次要去做点“刺激”的事，最不能忘的就是啤酒。我特意挑了一件连帽卫衣。达达说有人在yelp上提醒C山那有响尾蛇。我想着，一来呢帽子可以防虫，第二点呢，如果被咬了还可以把衣服上的绳子抽出来应急，以防毒素扩散。就这样两个啥也不会的越野手向着未知出发了。

只有几辆车在凌晨的Riverside飞驰，估计很少有车主跟我们俩一般闲。就如达达在回程路上突然提到的“何夜无月？何处无竹柏？但少闲人如吾两人者耳”。每次想到这篇文章，我脑海里就浮现这样一个画面：枝条的影子，在天井的水泥地上影影绰绰得交横着。有点像没拆之前的外婆家里的天井；小小的院落内种了葡萄树和桃树，还有一口井。

C山的弯道很适合飞车，但开到一半，柏油路到了尽头就只剩下凹凸不平的泥土地了。幸好这里不常下雨，泥地干旱结实，车不会陷在柔软的泥土陷阱里。谷歌地图显示前方还有道路，我们便继续向前开，直到快接近车道消失的点。一路上，唯一的灯源就是车灯，从前挡风玻璃里看就像一部纪实纪录片。偶尔有几只兔子从旁边的灌木丛那窜出来，飞快越过我们的车。还未下车我们就决定掉头了。达达说“我们还是回去吧”。晚上就算只是光秃秃的山，也散发着谋杀案的味道。但我们还是下车站了一会，在我们返回到一个较宽敞的平地时。我们下车拍了拍月亮。

白色仓鸮站在路边。

回程时看到它就站在那，直到车快掠过它时才飞走。

我一直不清楚仓鸮是不是猫头鹰的一种，但我一直觉得它的脸特别可怕。

既然山我们不敢上去，那就去湖边散散步吧。

Lake Perris。上一次来这里时，突发奇想看起了《双峰镇》。以至于一学期看完了三季，并且对大卫林奇的故弄玄虚表示嗤之以鼻。但值得肯定的是，大卫林奇选的女性演员都各有风情。

去湖边越野的路也并不顺利。所有入休息区的道路都被拦了起来，我猜测因为这里并不免费。和山区不同的是，这里有车从反方向驶出来。也许是夜钓爱好者。晚上的湖水更加安静，大鱼开始在接近水面的地方活动。晚上一个人驱车来垂钓的人，都有着什么样的人生感悟呢？

车挨着马路牙子停下。本想压马路就酒，达达居然把IPA都喝完了。

我们在的路口和Lake Perris，被一大片灌木丛隔离开来。能听见兔子在里面跑动的声音，还有几声不知名的禽类叫声。走在未知声音边上还是挺害怕的。换了电池后的相机终于又能正常工作。过片，快门，很快就把剩下的胶片拍完了。达达在被我偷拍的时候总是乱动，没等曝光结束就换下一个动作。希望胶片滤镜能给出神奇的效果。小学的时候大部分人还在用傻瓜相机拍摄，那时冲洗店最快只需要几个小时就能搞定一套。疫情前，通常一周内就能去取底片，现在第二周了，还没有等到冲印店的电话。疫情之下，安有完卵。

现在已然想不起聊了些什么，但肯定挺开心的。希望过一段时间，能去湖边走一走。当然不能忘带音响，要坐在 Perris Beach 听《北海》。这次越野人心惶惶的，CD机音量被调到只剩1，生怕错过可疑的声响。达达感慨，无法想象在牛仔时代，他们是如何翻山越岭，风餐露宿，度过这样惶惶的夜晚。

闲逛时想到，幸好今天还写了几道题，刷题对人心理的影响可见一斑。

坐上车准备回家，我看了眼手机：凌晨三点。

又有一只白色的鸟，扇动翅膀，飞向树林。