---
layout: post
title:  "电影 | 西部日记"
date:   2020-07-02 17:13:38
categories: movie
---

### 和达达开始看美国西部片

第一部选了《碧血金沙》。后面几部虽然都很经典，但都难以超越《碧血金沙》里面的人性描绘。有趣的是，在那些西部片里面，密苏里仍然是一个令人心驰神往的地方。以前圣路易斯市可是举行过夏季奥林匹克运动会的，那时修建的森林公园一直都很美丽，森林公园附近是免费的动物园，可以坐小火车游园一周。当然我最喜欢的是植物园Missouri Botanical Garden，里面有一棵枫叶树是平成天皇种的，友谊城市的象征。

有次跟着Horsey去赴约他的前房东，前房东边吃饭边跟我们说他还是喜欢圣村的生活。写到这里，我就开始想吃牛油鸡翅了。虽然位于黑人区，店面又小又破旧，而且店名就叫做 chop suey，但在搬家前还特意打包了一份吃。还有台客里面我最喜欢吃的是猪血糕和五更肠旺；马师傅家我只吃羊肉煲；学校附近的印度餐馆里供应我吃过的最好吃的羊肉咖喱。想吃东南亚菜，就去Thai kitchen买chiken toast 和叉烧炒饭，但越南老板对中国人态度奇差。市区有家叫毕加索的咖啡馆，虽然cold brew和UCR校园内的地头蛇店有的一拼，但巧克力熔岩蛋糕是真的好吃。顺便一说，那家店里几乎是没有信号的。

美国独立日的夜晚，吃完冰淇淋的我们躺在密西西比河岸，看大船上燃起的烟花, 像所以未完成的旅行计划一样，只存留着美好的念想。堪萨斯城有很好吃的肋排和脱衣舞吧，还有路经Route 66，那一个在恶魔湾的“奶罩酒吧”。我为什么会如此怀念以前呢，因为Riverside真的是美食荒漠。放眼望去，街头只写着 “Mexican, taco” 二字。

### 电台 07-20-2020， “午夜带你去兜风”

面试完，和达达喝点啤酒，就着花生和豆豉鲮鱼看了集半泽直树第二季。太久太久没摄取酒精，喝一半，“菠萝”啤就下不去肚了。

达达突然问我要不要去爬山，想着反正我也不想刷题，那就去闲逛一下吧。昨天我正好在微博转给他一首歌，名字就叫“午夜带你去兜风”。傍晚七点，我们再度驶向着C山。这会我们终于看清了牌子上写着的 "no trespassing"， 原来这一片都只是私人住宅区，没有hiking trail。幸好我在网上搜索到了正确位置， Box Spring Mountain，我们的冒险才得以继续。不过没开多久，我就饿了，我们便先在附近Plaza买了印度菜。新奇的是，离餐馆大约五十米的地方，有家中东超市。继瞎逛墨西哥超市之后，我们又跟游客似得逛起中东超市来。前前后后买了咖啡，茶叶和太妃糖。

Box Spring Mountain 山上坐落着更多宅邸，但 hiking trail 边上的确独具西部风情。白色栅栏围起一片光秃秃的草地，房屋隐藏在稀疏的树后面，周围道路也是泥沙路，散发着西部片干燥，炎热，荒芜的气质。我们把车停在“悬崖”边，车头正对着一辆红色的轿车。下车后我们才闻到红色铁皮里渗透着的呛鼻大麻味。还有一个独行徒步老哥，边在trail上乱晃，边公放着西班牙语歌。剩下的是开suv的一家，立着三脚架，坐在户外椅上。可能是想做延时摄影吧，但我看了眼天空，散落着寥寥无几的一点星光。

因为没胆子在天黑后试探hiking，我们只沿着主路溜达。主路尽头安置了一个stop路障，旁边立着一块告示牌，写着，out of county maintained area 有点 out of law city 的意思。回家路上，我问达达，你有没有觉得美国西部片和现在的超级英雄电影很相似。达达说他并没有这样觉得。我的想法是，超级英雄电影的诞生会不会基于西部片的设定呢？比如《龙虎双侠》里面，主角二人力挽狂澜，拯救墓碑镇。在英雄电影里面，也常常有这种“拯救城市”的情节。男性角色的塑造也是更白人和大男子主义。而和西部片同时期的法国电影，已聚焦探讨伦理人性，在此记录一下基于我现在的阅片量上的片面之词。