---
layout: post
title:  "笔记 | N"
date:   2020-08-29 15:24:51
categories: note
---

### 《万历十五年》

首先作者提出“道德代替法律在明代到达极致”这样一个贯穿全书的概念，然而在书中却并未有力论证。

书中基于个人的观点，描述讲解了几个重要人物在“文官利益团体”和“个人突破体制的追求”间的挣扎，乃至最后失败的生平，并未给出更加深刻的剖析。特别是在写李贽的章节，体现尤为明显。

书中着重强调，明代是通过文官集团，宣扬儒家伦理道德来稳固以小农经济为基础的社会。我认为，在这时就应该剖析明代体制是如何用一元思想来遏制商业经济中的对个人权利的追求；如何遏制其他思想流派并巩固壮大。对哲学思想的探讨是对本书更好的注解。然而说到朱熹，王阳明的理论，也只是高中历史书的水平。说到李贽对传统伦理道德的挑战，更是着重描写他的行迹而非《焚书》，《藏书》本身。

整本书是太过基于“西方政治经济”思想的人物评说。

### 《消失的13级台阶》

- 结尾算是双重反转的描写挺有意思。

- 寻找真相的过程中，引发对于“刑法、人权”的思考。我对死刑的看法，还是更偏向于支持的。但是，一方面我认为犯人剥夺了其他人的生命，以及其家人朋友的幸福，理应付出代价。这有助于“社会的稳定”，用国家机制这个第三方来结束私刑的循环，同时对受害者家属也是安慰。另一方面，死刑也是存在冤假错案的，然而这样的错误是不可挽回的。对于极刑是否有吓阻效果，现有研究也存在争议。比如说西部牛仔时代，尽管犯罪分子会被公开绞刑，但并未起到降低犯罪率的作用，极有可能使得马贼更穷凶极恶。

### 《乞力马扎罗山的雪》

但在这篇短篇中，我未寻得“活着的坚强”。 我看到了一个将死未死之际的男人，以及他对死亡来临时的迷惘。

最后男子在恍惚中看到了生机勃勃的非洲草原，成群飞过的蝗虫，和骇然暴风雨。当他目及乞力马扎罗山时，男子接受了死亡。


### 《点与线》

- 松本清张为社会派推理的鼻祖。更注重人与人性的描写。人是点，人与人连接成线，铺展成一张网。这本小说，披露了社会网中的丑态。

### 《希腊棺材之谜》

- 经典的四重反转。整本以逻辑推理为主，情节推进自然就比较慢。当然就不适合初入推理小说的萌新，也会让喜欢trick的人失望。需要静下心来和年轻的艾勒里.奎因探长一起思索案情。


### 《白银时代》
- 大体上觉得是对乌托邦世界的嘲讽。

- 特别喜欢对于热带雨林水质的描写。黄色的，又有点浑浊，在水里装死的青蛙。

- 生活，由许多不同的生活组成。和真实不真实没有关系。

### 《生命不能承受之轻》

> 生命是无法“永劫回归”的，是不能被重复的，所以从宏观来说生命是很一种毫无意义的存在。
> 一切都预先被谅解了，一切也就被卑鄙地许可了
> “负担越重，我们的生命越贴近大地，它就越真切实在”

根据前文，重说的是无限重复。又是男人压在女人身上的重量，是不是可以理解为无限的亲密关系？

> 只能活一次，就和根本没有活过一样。
> 荒谬主义的观点，生命是毫无意义的。
> “他立刻意识到她的生活就留在那只箱子里，在她能够奉献之前，它会一直被存放在车站里。”
> “跟一个女人做爱和跟一个女人睡觉，是两种截然不同，甚至几乎对立的感情。爱情不是通过做爱的欲望体现的，而是通过和她共眠的欲望（这只能是对一个女人的欲求）而体现出来的。”
> “她心里清楚，她在这里对托马斯来说本应是一种支持，但他知道自己没有这样的能力。当初她太幼稚了，原以为国外的生活会改变她。她以为经历了在占领的日子里她所经历的一切之后，自己已经不再平庸，已经长大，懂事，变得勇敢，但她高估了自己。她成为了托马斯的负担，这有正事她不愿意的事情。”

爱情的偶然多发性

> “如果母性是一种大写的牺牲，那么做女儿就是永远无法弥补的大写的过错”  “她体验的犯罪感就像原罪一样说不清”
> “凡是期盼得到，每天重复的事，都悄无声息。唯有偶然的巧合才会言说，人们试图从中读出某种含义，就像吉普赛人凭借玻璃杯底咖啡渣的形状来做出预言”

- 总是说好话，加油，努力，是一种敷衍，是轻易就能给出的善意，然而这些善意太过轻巧，却成为了我的不能承受之轻。因为感觉出了一种这种轻，越发难以忍受，压得人喘不过气。

- 生命是一只气球。如果没有重量维系，它就会飘向空中，回归宇宙。面对“死亡”的痛苦和焦虑，就是因为无法承受生命逝去时的轻盈。

> “幸福，是对重复的渴望”

- 粪便的产生就和性欲的产生一样，让人高潮

- 媚俗是种蒙太奇的梦。对生命的绝对认同，所以在没有完全绝望之时，或是在看到生命的本质之时，仍旧希望通过媚俗来认同生命。像是自杀之人，在实施自杀之前的求救。

- 我们批判刻奇，却又生活在刻奇之中。因为刻奇就是生活本身，是生命的依存。
- 特蕾莎对卡列宁的爱，让我想起父母一方对子女的爱，让我感到害怕。

### 《黄金时代》

- 留学时期产生的情感就如同知青上山下乡时的爱情只是互相的共同伤感

- 总体很敞亮。真的是自由之风。


### 《饥饿艺术家》

> 尽管如此，他的心情通常是阴郁的，而且有增无已，因为没有一个人能够认真体察他的心情。人们该怎样安慰他呢?他还有什么可企求的呢?如果一旦有
> 个好心肠的人对他表示怜悯，并想向他说明他的悲哀可能是由于饥饿造成的。这时，他就会——尤其是在经过了一个时期的饥饿表演之后——用暴怒来回答，那简直像只野兽似的猛烈地摇撼着栅栏，真是可怕之极。
> ...
> ...
> “因为我找不到适合自己口味的食物。假如我找到这样的食物，请相信，我不会这样惊动视听，并像你和大家一样，吃得饱饱的。”
 
 “艺术家”拒绝吃屎，被当作风靡一时的猎奇表演。众人围观时，有怜悯者说其因饥饿而悲哀，才产生阴郁的情绪。抗争的人愤怒，怒其因果颠倒，本末倒置。然而所有抗争都显得苍白而无力，演变为被关在笼子里的消极抵抗。围观者早已兴趣恹恹，都忙着赶当下最流行，最大众的表演。结尾阴暗的铁笼，被草草收尸的饥饿艺术家，呢喃着“至少抗争过”这样一句无奈，无能为力的话语。来替代的活物，“它似乎都没有因失去自由而惆怅”。

### 《鼠疫》

> 如今，看到人们从早干到晚，余下的时间就去打牌、喝咖啡、闲聊，这样的生活恐怕再正常不过了。
> …在奥兰如同在别处一样，大家都没有时间，缺少思考，不得不相爱而又浑然不觉。
> … 被几百堵热得噼啪作响的墙壁困住，而与此同时，全体居民都在打电话或者在咖啡馆里谈汇票，谈提货单和贴现。

看到这页的描述，脑海里就开始浮现Red Hot Chili Peppers唱的 “Is the city I live in, the city of angels”。住在离天使之城，驱车一小时的，快半年未下雨的“贫瘠”城市，在被焦热的岩壁包裹的四方空间里，连做爱、咖啡、闲聊、电影、音乐，都重复得像被过度拟合的算法模型测试过。

> 他们就是这样，跌落在顶峰和深渊 之间，上不上下不下，漂浮在那里，哪儿像活着，只是一天天毫无方向地混日子，沉湎于枯燥乏味的回忆，形同漂泊的幽灵，想要汲取点力量，也只能接受扎根在痛苦的土壤里了。
> 无人知晓这场鼠疫会在何时结束，在围城中“流放”的人们发现，沉溺对正常的过去的回忆，也无法消除现实中鼠疫带来的负面情绪。 然而无论做什么也无法摆脱一种如影随形的漂泊感。

刨除书中鼠疫的环境，这几句也精妙得描述了我这个暑假的感受。如同漂浮在半空中，任由思绪重复跌落某一时间段的回忆里。有时候就是半死不活的，没有生活的样子。

> 里厄就是这样，在一个新的层面上，关注着每个人的幸福与鼠疫的抽象概念之间沉闷的斗争，而正是这种斗争，在这个漫长的时期，构成了我们城市的全部生活。

“沉闷的斗争”形容得真好。现实中，这样的斗争还要持续多久呢？即使没有成为大部分人的全部生活，也已成被归于一种新的生活，是所有人不得不去习惯的，我们将与一部分的沉闷共存。

> … 在他们看来，鼠疫纯粹是个不速之客，既然来了，总有一天要走的。他们害怕归害怕，但是并不绝望：时候还没有到，他们不该把鼠疫视为他们的生活方式，还没有忘记鼠疫之前他们所能过的日子。总而言之，他们还在期盼。他们对待宗教也像对待其他许多问题一样，鼠疫赋予他们一种特殊的思维方式，既不冷漠，也无激情，可以用“客观”一词来界定。

 基本上，我也一直是这样的态度。家人朋友，自身都很幸运得未被感染疫情，让我有“可以幸免于难”的念头，从而过着类似以往的生活。其实这种“客观”是缺乏同理心的，我可以短暂得共情，但又被其他情绪所覆盖。我有过很缺乏人性的想法，比如希望自己能感染，这样就可以正大光明得逃避原有的一切，放弃刷题，找工作，安心等死。


> 每天快要到十一点钟，都有青年男女在主要大街上招摇过市，让人感到在大灾大难当中，他们身上滋长起来的那种及时行乐的欲望。

科技的进步，似乎给社畜们上了更多的枷锁。远程办公，减少了多少青年男女及时行乐的欲望。



> 这也就是为什么叙述者不会高歌称颂人的意愿和英雄主义，适当地重视英雄主义也就够了。
> …
> 本市许多新派伦理学家，当时竟然说，无论做什么都无济于事，只能跪下求饶。….但是结论始终限于他们知道的这样一点： 必须以这种或那种方式进行斗争，决不能跪下求饶。
> …
> 他只有那么一点善良之心，还有一种看似可笑的理想。这就将赋予真理其原本的面目，确认二加二等于四，并且归还英雄主义其应有的次要地位，紧随幸福的豪放欲之后， 从来就没有超越过。
> 正常人应有的善良，坚毅以及斗争的决心，是多么自然，并不需要去塑造一个完美无缺的英雄。

> … 甚至臆想他们还像自由人一样行动， 还可以自主选择。 然而，到这一时刻，到了八月中旬，可以说实际上鼠疫已经席卷了一切。因此，个人命运已不复存在，唯有一段集体的历史，即鼠疫和所有人的共同感受。

 这段集体的历史，以及其他所有集体的记忆，都是任人打扮的小姑娘，终将会被遗忘，篡改。我们需要自己的记录。从另一角度来说，科技也是枷锁，它把我们的语言，情感，记忆都简易化，重复化，甚至虚假化。最近经常在想，设置理科专业课程的时候，是否应该加入社科人文类的课程。科技与人愈加密不可分，可是技术上的进步确离人文，人本，人性越来越远。
“形式主义”、平庸、僵化、窒息、墓地。

> 我们的同胞已经随和顺从了，可以说已经适应了，只因不如此也别无他法。自不待言，他们对不幸和苦难还有自己的态度，但是感觉不到椎心泣血之痛了…安于绝望比绝望本身还要糟糕。
> …
> 全城尽是醒着的睡眠者，他们难得有真正逃脱自己命运的时刻，只是寥寥数次，他们看似愈合的伤口，在夜间突然又裂开了。
> ...
> 固然，我们的爱始终还在，但是排不上用场，成为负担，死沉死沉地附在我们身上，如同罪恶和刑罚那样的不毛之地，完全化为一种毫无前景的耐性，一种执拗的等待。从这个观点看来，我们有些同胞的态度，能让人联想到本城各处食品店门前所排的长队。同样，安于现状，同样，隐忍不言，既遥无尽头，又不抱幻想。

想到流离失所的文字，想到流离失所的秩序，我们已经适应了多种多样的自我阉割，还能苦中作乐。我们还能怎样活着？一开始，鼠疫只在小部分人中流行，然而多数人并未在意。渐渐，它已悄无声息地悬在每个人的头顶。后来，大家慢慢适应了这样的生活，像每日去食品店门口排队一样平常。还能怎么样呢？即使我们仍未忘记，即使爱并未消失，多数人依旧想在荒谬之中寻找到“规则”。
被凭空消失的幽灵，无法登记在册的姓名都显示着现实是更为荒谬性的。


> 别人说："这是鼠疫，我们闹了鼠疫。" 差一点儿，他们就会申请授勋了。说到底，鼠疫究竟是什么呢？鼠疫就是生活，不过如此…
> 鼠疫杆菌不会灭绝，也永远不会消亡…


### 《棋王》

- 无法忘记内心的触动, 除了吃和睡其他的东西, 对于“生”没有意义，但是更自我存在的意义